（蝉(せみ)の鳴き声）
（希和子(きわこ)）薫(かおる)
お母さんには
分かりません
いつか また あなたに会えるのか
この手紙を いつか
あなたに渡す日が来るのか
でも 今 この手紙を書いていること
あなたに 手紙を書けていることが
お母さんを支えています
薫　許してくれますか？
あなたを抱いて
逃げるしかなかった お母さんを
（希和子）迷いもありました
あなたを警察に渡して 自首しよう
そう思ったこともありました
でも…
もうちょっと…
あなたと もう少しだけ—
一緒にいたいと思ったのです
（女性）ああ かわいい～
（赤ん坊の泣き声）
（希和子）小さい頃
父の転勤で住んだ名古屋(なごや)に—
あてもなく来ていました
（女性客）かわいいわね～
パッチリお目めが
お母さんに よく似て
似てますか？
（女性客）似てますとも
お母さんそっくり　ねえ～？
う～ん かわいい かわいい
（希和子）でも…
やっぱり 行く所が ありません
（泣き声）
（とみ子）行くとこ ないの？
（とみ子）“行くとこ
ないのか？”って 聞いてんの
いえ 別に…
ず～っと そこに いるじゃない
（赤ん坊の泣き声）
うち来る？
えっ？
（とみ子）
“うち来るか？”って聞いてんの
（赤ん坊の泣き声）
（とみ子）ここで寝ていいよ
（希和子）はい…
これ 賞味期限 切れてないから
すみません
（風の音）
（時鐘音）
（赤ん坊の泣き声）
（泣き声）
触らないで！
何も しちゃいないよ！
いつまでも泣いて
うるさいだろうが！
（泣き声）
（希和子）大丈夫 大丈夫…
（とみ子）いつまでも
泣かせてんじゃないよ
すいません
（希和子）ごめんね　大丈夫よ
（とみ子）あんた 母乳 出ないの？
えっ？
母乳の出ない母親は
肩身が狭いんだよね
子供が病気になると
全部 母親のせいになるんだ
（泣き声）
大丈夫 大丈夫
（戸をたたく音）
（島本(しまもと)）中村(なかむら)さん！
中村さん いますか？
弁護士の島本です！
（戸をたたく音）
（島本）いるんでしょ？
いたら 開けてください！
（戸をたたく音）
（赤ん坊の泣き声）
あの… おばさんは 今 留守です
（島本）ホントですか？
もう 契約も済んでるんですから
早く出てってもらわないと
困るんですよね
伝えておきます
（島本）あなた どなた？
中村さんの ご親戚か何か？
はい…
（電話のベル）
出なくて いいんですか？
ほら
（真喜子(まきこ)）もしもし？　もしもし？
もしもし 中村です
（真喜子）あら… あんた 誰？
ご親戚の方だそうです
（真喜子）親戚？
そんな話 聞いてないわよ 私
おばさんは？
あの… おばさんは 今 留守です
（真喜子）だから あんた 誰？
怪しいわね　警察に通報するわよ！
（受話器を置く音）
真喜子さん 怒ってらしたでしょ？
真喜子さん
亡くなった ご主人の妹さん
はい…
とみ子さん 帰ってらしたら
連絡してください
行かなきゃ…！
（とみ子）どこ行くの？
買い物です
買い物？
だったら そこ行ったらいい
そこ出た所に 団地が あるから
白いバンが止まってる
エンゼルさんの家のバンだよ
エンゼルさん？
あんたみたいな人は
エンゼルさんを頼ったらいいんだ
ありがとうございます
（とみ子）待って！
赤ちゃん… 抱かせてくれる？
いいね～ 赤ちゃん
どれ？
あ～ やっぱり 歯が生えてる
えっ？
（とみ子）こういう時は
ひどく ぐずるんだよ
ホントだ…！
あんたは いいね～
子供が いるから
家や住むとこなんて なくたってさ
子供が いるんだもん
生きてんだもん
ありがとう
おばさん！
ありがとうございました…
（希和子）薫
お母さんは あの時には—
もう 心を決めていたのです
これから先
どれだけの人と別れようと—
あなたとだけは 決して離れまいと
（文代）いらっしゃい
ゆっくり見てってね
野菜は 全部 無農薬だから安心だし
それと お勧めは この水ね
赤ちゃんの お肌にも
すごく いいから
ちょっとした おできとか
アトピーとか すぐ治っちゃうから
だまされたと思って使ってみて
あの… これって 全部—
エンジェルの家って所で
作ってるんですか？
そうだけど
そこに行くと
エンゼルさんが いるんですか？
なに？　あんた
エンゼルさんに会いたいの？
はい
（文代）お待ちどおさま！
これから ホームに帰るよ
もう１人 連れがいるから
あっ はい
（久美(くみ)）邪魔
（文代）あんた
子供がいるんだから
タバコは やめとき
（久美）うっさいなぁ
（窓を開ける音）
（文代）あんた ちょっと
ホーム行ったら
新聞 雑誌 テレビは禁止
知ってるやろ？　もう読まんとき
（久美）うっさいなぁ おばさん
ええやろ このくらい
（希和子）禁止なんでしょ？
だったら 今 捨てた方が
いいんじゃないの？
いい子ぶってんじゃねえよ
（文代）さあ 着いた　ここだよ
（久美）何や あれ　気色悪いな
（文代）
そんなこと言うたら あかん
みんな エンゼルさんの お宝や
心掛けの悪い女は
審査に受からんよ
（智恵子）
おかえりなさい イゼベル
ワーク お疲れさまでした
-（久美）イゼベル？
-（文代）ご苦労さん
（智恵子）
初めまして　エレミアです
（女性）サラです
（智恵子）審査を
受けられる方たちですね？
こちらへ どうぞ
（智恵子）
こちらで休んでいただきます
（女性）お風呂は
廊下の突き当たりです
（智恵子）あっ あと—
明朝６時からの体操は
自由参加ですから
よいしょ！
私ら ず～っと一緒なんかな？
憂鬱やなぁ
赤ん坊 なるべく
泣かさんようにしてよ
お願いだから
はい…
（久美）寒(さぶ)っ！
（一同）ふぁっ…！
あぁ～
よっしゃ！
-（一同）ふぁっ…！
-（久美）ふぁっ！
（一同）あぁ～
（榊原(さかきばら)）変な病気が ないかどうか
調べるだけですからね
安心してくださいね
（希和子）あの… 私 保険証を
持ってないんですけど
（榊原）そう
そういう人 ここには多いから—
気にしないで いいですよ
（希和子）薫　ちょっと待っててね
今 何か月かな？
（希和子）あの… ６か月です
そう　じゃ ＢＣＧは
終わってるわね
ポリオは どう？
え～と…
母子手帳も ないのよね？
はい…
大丈夫よ　ここで何かあったら
すぐに診てあげるから
はい
（敬子）サライといいます
皆さんの教育係を
務めさせていただきます
よろしくお願いします
（宏実(ひろみ)）お願いします！
（敬子）これから 10時間の研修
スタディーを行います
その間 お子さんと会うことは
できません
私たちで責任を持って
預からせてもらいます
いいですか？
いいですね？
薫…！
（敬子）では 最初に
名前を教えてください
徳田(とくだ)宏実 言います
年は 47で 家は…
-（敬子）名前だけで いいです
-（宏実）あっ…
（敬子）次の方
（ユリ）飯塚(いいづか)ユリです
（久美）沢田(さわだ)久美
“くみ”は 久しいに 美しい
（希和子）宮田京子(みやた きょうこ)です
“きょう”は 京都の“京”です
（敬子）これから 私の質問に
答えてもらいます
そして いろいろな問題について
深く考えてもらいます
スタディーを通して 皆さんの—
世界と自分に対する認識が
どのぐらい深まったか
その成績次第で ホームに
残れるかどうかが決まります
分かりますね？
では 最初の質問です
あなたは女ですか？　男ですか？
飯塚ユリさん
それは… 女だと思うけど
（敬子）宏実さん
女です
（敬子）久美さん
女
（敬子）京子さん
女です
では あなたが
女だと思う根拠は何？
おっぱいが ある
ちんちんが ついてない
（笑い声）
おっぱいが あるから 女
体の特徴だけが
女だという根拠なのかしら？
生理がある 子供が産める
子供が産めない 生理のない人は
女じゃないのかしら？
（敬子）当たり前のことと
思わないで—
もう少し 自分の頭で
よく考えてみて
はぁ～！　疲れた…！
こんなこと
いつまで続けんのやろ？
おっぱい あったら 女と違うの？
それを“男”って
答えたらいいわけ？
（希和子）そうよね…
（久美）決めた！　次 聞かれたら
私 “男”って答える
えっ？
私 ここしか行くとこないんだ
だから 嘘(うそ)ついても 信じてないこと
信じてるふりしても—
ここに置いてもらう他
ないんだよね
では 質問します
あなたは女ですか？　男ですか？
男です
そう思う根拠は？
えっと…
信じてもいないことを
言わないでください
では 質問を変えます
あなたが 一番 欲しいものは
何ですか？
（宏実）きれいな顔です
（敬子）きれいな顔？
私 すごい好きだった人に
振られたんです
つきあって１年くらいしてから—
“他に好きな子が できた”って
突然 言われて
その子は 確かに顔は いいけど
性格は悪いし 女らしくないし
どうして振られたのか
どんなに考えても—
向こうの方がかわいいってことしか
思いつかない
私 きれいな顔が欲しいです
彼に振られて どう感じた？
何が悲しかった？
自分を否定されたみたいに
感じるし…
男だとか 女だとか
きれいだとか きれいじゃないとか
お金があるとかないとか…
そういうことから
自由になれたら—
もっと楽になれるって
思ったことない？
でも… お金は必要ですよ
私は お金が欲しいです
お金があったら 私…
息子を取られずに済んだんだもん
どういうこと？
私 ２つになる息子が おるんです
結婚前は
別居が条件だったのに—
子供が できたら
同居ってことになって
だんなは 有機農業で
天下 取ったるみたいな—
口ばっかの人で
よそに女つくって
家に帰らんようになったんです
でも 舅(しゅうと)も 姑(しゅうとめ)も
だんなの味方なんです
“お前が怠け者(もん)で
料理も よう作らんからや”
“女らしく してないからや”って
言われて
私 耐え切れずに 息子…
亮太(りょうた) 連れて逃げました
そしたら だんなと姑が
追っかけてきて—
裁判まで起こされて…
それから 息子に
一度も会えてません
こんな ひどい話 ありますか？
亮太のために働きたかったけど
子連れの女なんて
ろくに 職がないんです
なのに 裁判では
“お金がない お前には—”
“亮太を育てられんやろ”って
言われるんです
お金があったら…
お金があったら—
亮太と おれたのに…
お金があったら
もっと遠くに逃げられたのに…
お金があったら…！
お金があったら…
（久美の泣き声）
（久美）お金があったら…
京子さんは？
18の時に… 父が死にました
その少し前に 母が
男の人と家を出ていって…
父は 最後まで 母を恨んでいました
私は… 独りきりになりました
私は 家族が欲しいと思いました
お金なんか なくていい
贅沢(ぜいたく)も しなくていいから—
自分の安らげる場所
安らげる相手が
欲しいと思いました
会社に入って
好きな人が できました
（希和子）奥さんのいる人でした
私は…
彼を愛していました
結婚したいと思いました
彼も 奥さんと別れると
言ってくれました
だまされていたのかもしれません
今は もう… 何も分かりません
私は 彼の子供を身ごもりました
奥さんに ばれ 奥さんは怒って—
嫌がらせの電話をかけてきました
“離婚は 絶対にしない”
“子供を おろしてくれ”と
言われました
でも 産みたかった
どうしても 子供を産んで
育てたかった
だから…
だから 産んだんです 薫を
そして 逃げてきました
私が欲しいのは…
未来です
子供と２人で
生きていける未来です
それだけです
他には 何も要りません
あなた 堕胎の経験があるわね？
すみません　嘘をついてました
あの子は… 本当は
私の子じゃありません
彼と奥さんの子供です
まさか 黙って連れ出したんじゃ
ないでしょうね？
違います！　違います
奥さんは 私のことを知って—
そのまま 家を
出ていってしまったんです
私は 彼と 子供を…
薫を育てていくつもりでした
でも 彼は
薫を施設に預けると言うんです
私は そんなこと 絶対に嫌でした
薫が かわいそうだと思いました
私は…
薫を つらい目に
遭わせたくないんです！
お願いします！
どんなことでも します
ここで 薫と生きていくことを
許してください！
（足音）
（ノック）
久美さん　京子さん
おめでとう　あなたたちは
ホームへの入居を認められました
やった～！
ここに住んで ええんやて！
あとの２人は？
あの方たちは お帰りになりました
どうして？
まあ ええやん
人のことは 人のことや
きっと あの人らは うちらほど
ギリギリやなかったんよ
（智恵子）あっ エンゼルさんが
お見えになりました
（ナオミ）あんたら
よう頑張らはったなぁ
おめでとう
（ナオミ）今まで いろいろ
あったやろうけど
ここでは 肩の荷 降ろして—
生まれ変わった
赤ちゃんみたいな気持ちで—
気楽に過ごしていかはったらええ
（２人）ありがとうございます
そうや　あんたの赤ちゃん
薫！
いい子にしてた？
ほな 恒例なんでね　皆さんに
お名前 付けさせてもらいます
あんたは… そうやな？
マリ… ちゃう！
エステルさんや！　なっ？
えっ？
え～ あんたが… ルツさんやな
で この赤ちゃんは… うん？
リベカちゃん　ええな？
ちょっと ここで待っとって～
ルツさん　ちょっと こっち
あんたな 随分と
財産 持っとるようやけど
ここへ もし住むとなったら
財産は ここに置かないかんのよ
大丈夫？
はい
（ナオミ）ホームはな 財産は
みんなで共有するの
持ってる人も 持ってへん人も—
みんなで 助け合っていかな
いかんでしょ？
もし あとで
返してほしい言われても—
返せへんよ　分かってる？
分かってます
ここで 皆さんに守っていただいて
薫と生きていけるのなら—
お金なんて惜しいとは思いません
分かりました
ほな ルツさん エステルさん
２人とも しっかり　なっ？
私 あんたのことは
ルーさんって呼ぶわ
私のことは 久美さんって呼んで
エステルなんて お尻が かゆくなる
ルーさん　赤ちゃん！
薫！
寝返りして
ハイハイして来たんや そこまで
すごいね～
-（希和子）ハイハイ？
-（久美）うん
薫　ハイハイができたの？
ねえねえ もう一度させてみたら？
（希和子）やってみよう
薫　おいで！
ママの方に ハイハイして
来てごらん　おいで！
おいで！
薫！　偉いねぇ！
ハイハイできた！
偉いね！　すごい すごい！
ハイハイできたね 薫！
（希和子）薫　もう その時
お母さんは決めていました
あなたと２人で生きていこうと
２人で行ける道を
２人で行けるギリギリの所まで—
あなたと一緒に 歩いていこうって
（携帯電話の着信音）
（恵理菜(えりな)）もしもし
（岸田(きしだ)）俺だけど
今度 いつ会おう？
女房 来週 また里帰りするんだ
子供は やっぱり
実家で産むことになって　だから…
（恵理菜）もう会えないよ
（岸田）なんで？
私は 岸田さんとは もう会えない
（岸田）だから なんで？
私も妊娠したから
（笑い声）
うっそ～！　嘘でした
（岸田）脅かすなよ…
でも もう会わない
っていうのは ホント
パパになるような人と
私は不倫したくないから
（岸田）恵理菜…
だって 子供が かわいそうじゃん
じゃ… さようなら
（電話を切る音）
（汽笛）
（蝉の鳴き声）
（恵理菜）
蝉の抜け殻を見つけると—
なぜだか 私は
拾ってあげたくなるのです
どうしてでしょう？
小さな命が
確かに そこに生きていた
そう思える印だからでしょうか？
♪～
♪ 天からの恵み
♪ 受けてこの地球(ほし)に
♪ 生まれたる我が子
♪ 祈り込め育て
♪ イラヨーヘイ
イラヨーホイ
♪ イラヨー 愛(かな)し思産子(うみなしぐわ)
♪ 泣くなよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 太陽(ていだ)の光受けて
♪ ゆーいりよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 健やかに 育て
ここに 住んで
らっしゃるんですよね？
私のおなかを痛めて 産んだんや！
（泣き叫ぶ声）
（薫）キラキラしてる！
夢の国みたい！
薫　おいで！
～♪